Transcription: Ombline Chabasseur
Relecteur: Morgane Quilfen
(Guitare)
Marie Bodet : (Chante)
Je suis de terre africaine
le vent, le souffle de la mer.
Je suis de terre africaine,
le sang, le feu de la terre.
Ton cœur qui bat,
mon âme Africa.
Mon cœur qui bat
ton âme Africa.
(Parle) Soyez les bienvenus au Sénégal.
(En wolof) Na'nga def ?
(En français) Ça va ?
Et la famille, ça va ?
Et les enfants, ça va ?
Salaam alaikum.
Alaikum salaam.
Caroline Gosselin : Vous connaissez
la teranga sénégalaise ?
Cette terre,
cet accueil,
cette chaleur humaine.
Est-ce que cela vous est déjà arrivé,
une fois dans votre vie,
de vous sentir pleinement accueilli ?
Eh bien, c'est de cela dont nous allons
vous parler aujourd'hui.
Nous sommes au Sénégal, à Rufisque,
hôpital Youssou Mbargane Diop,
là où j'ai fait mon stage
de gynéco-obstétrique il y a 20 ans.
Nous sommes quatre.
Nous rencontrons Cheikh,
chirurgien viscéraliste.
Quand nous entrons dans son bureau,
il est recouvert de dossiers.
Il dit : « C'est trop !
Trop de patients, trop de dossiers.
Je suis épuisé,
je n'en peux plus.
Je suis seul.
Je suis de garde permanente,
il n'y a que moi qui peux opérer ici.
Je ne peux pas les abandonner. »
Nous sommes là,
nous sentons,
nous mesurons son malaise.
Et je lui dis :
« Mais Cheikh,
tu vas faire un burn out ! »
Il dit : « C'est trop tard,
c'est déjà fait, je ne dors plus ! »
A cet instant, il est tellement touché
de s'être senti rejoint,
que le soir même, il nous retrouve
pour partager un moment avec nous.
Alors nous l'écoutons,
je note ses mots,
Marie gratte sa guitare
et nous lui disons ensemble :
« Cheikh, nous avons un cadeau pour toi.
Voici la chanson de ton burn out. »
Un jour je suis tombé
de trop opérer.
Je voulais seulement dormir.
J'ai appelé un ami.
Dormir, dormir, seulement dormir.
Mélancolie.
MB : (Chante) Waikiki, Copacabana,
Sri Lanka, Wallis et Futuna,
Je rêve, je rêve, je rêve.
CG : Marre de travailler pour l'État,
je veux travailler pour moi.
J'avais dit à Madame :
« M'emmène pas à l'hôpital,
ils vont s'acharner sur moi. »
C'est ma famille qui m'a sauvé.
MB : (Chante) Waikiki, Copacabana,
Sri Lanka, Wallis et Futuna,
Je rêve, je rêve, je rêve.
CG : Il est là ce soir,
parmi nous, Amadou.
Il a dit : « Pour moi, c'est le Pérou. »
Et pour vous : quels sont vos rêves,
vos envies, vos folies ?
MB : (Chante) Waikiki, Copacabana,
Sri Lanka, Wallis et Futuna,
Je rêve, je rêve, je rêve.
(Fin de la guitare)
MB : Vous imaginez pour Cheikh,
l'importance du mot « rêver »,
lui qui est enfermé à l'hôpital
toute la journée ?
Vous imaginez, l'importance pour cet homme
qui vient de vivre un burn out,
de pouvoir mettre des mots
sur ce qu'il a vécu,
là où il n'a jamais été entendu ?
Les mots ont un sens, une résonance,
ils peuvent servir de catalyseur
pour ce qui se vit à l'intérieur de nous.
(La guitare reprend)
CG : Pour qu'il puisse se dire,
exprimer sa vulnérabilité, son intime,
on a su l'écouter, avec empathie.
On lui a offert cette présence,
cette disponibilité,
cet espace,
cet accueil inconditionnel.
En fait, au moment où on l'a rencontré,
il y a quelque chose qui s'est relié
qui s'est connecté.
Je ne sais pas si ça vous est déjà arrivé,
c'est ce moment où
vous vous sentez tellement compris
qu'il y a un truc qui se relie,
un truc à l'intérieur qui se détend,
qui s'ouvre.
C'est ce qu'on appelle la connexion.
Et c'est ça qui permet d'aller
ensemble, pas à pas,
à la rencontre à l'intérieur de vous,
de ce qui a vraiment besoin de s'exprimer.
C'est ça, qui permet
de contacter vos ressources
et puis de se remettre en mouvement.
(La guitare prend fin)
MB : C'est comme le chant, c'est magique.
Ça fait vibrer tout le corps à travers
la voix, le rythme, la mélodie.
Ça fait circuler tout ce qui stagne,
ça touche à tous les étages,
ça met en vie.
CG : Alors voilà,
ce qu'on a vécu avec Cheikh
c'est ce qu'on vit au quotidien,
c'est ce qui donne sens à notre travail.
Nous, on aime parler
de réanimation émotionnelle
et de santé co-créative.
Voyez un peu si dans votre vie,
dans votre santé,
vous étiez pleinement capable
de vous écouter et de vous exprimer,
de prendre soin de vous
et de prendre soin des autres,
d'être acteur et responsable.
(La guitare reprend)
MB : (Chante) Sentir ce qui se vit
à l'intérieur de moi,
je ne le savais même pas.
Je suis passé à côté
MB et CG : (Chantent)
seulement des autres, je m'occupais.
Jusqu'au jour où
les violences ont explosé.
Résonances ignorées du passé,
les quotidiennes, les ordinaires,
aujourd'hui comme hier.
Les quotidiennes, les ordinaires,
Je les revis sans les voir,
car je n'ai pas appris
à prendre soin de moi, à dire oui
et non quand ma limite est franchie.
J'aurais aimé me poser la question :
savoir qui je suis,
ce dont je rêve, ce que je veux.
Rester en lien avec moi,
c'est la vie, c'est le jeu.
Rester en lien avec vous,
le je, le nous, on joue.
Où je suis je ne sais pas,
jamais le temps, je n'ai pris.
Qui je suis, je ne sais pas,
soin de moi je n'ai pas pris.
Mais comment faire pour apprendre à sentir
ce qui se vit et trouver l'équilibre ?
(La guitare prend fin)
Merci.
(Applaudissements)